################
できね！家庭用3Dプリンタ
################

できね！家庭用3Dプリンタ
========================

家庭用FDM式3Dプリンタでがんばってみた話
----------------

どーも、おめがです。数か月前から家庭用FDM式3Dプリンタを触る機会があり、もりもりといろいろ試していたら、性能不満やらいろいろで自分でも買ってしましました。
如何せんその高いお値段、特化された用途から、3Dプリンタ購入者はそこまで多くないかと思います。そのくせ、買って使ってみると分かる、高いフィラメントから来る運用コスト、紙のプリンターとは一線を隠す繊細な調整等々、なかなか一筋縄では行かない機器でもあります。
今回はその辺について、ここ半年いろいろ試してわかったことを書きたいと思います。実際に運用した3Dプリンタ以下の通り
 
#.Up!Plus2(国内代理店PP3DP http://www.pp3dp.jp/)
   #.どうやら生産は中国のようで、推測ですが複数の代理店とその代理店が付けた独自の名前を持っているようです。米国ではAfinia(http://www.afinia.com/)が扱っており、AfiniaH479/H480の名前で販売されています。AfiniaH479は米国誌Makerで高い評価を受けていたようで、こちらの方が有名でしょう。
   #.Up!plus2は国内代理店PP3DPが付けた名前で、おそらくAfiniaH480の同型です。僕はこれを購入しました。おすすめできるプリンタです
   #.使用フィラメントはPLAとABS(スプール)
#.SCOOVO C170(国内オープンキューブ/アビー)
   #.国内で"3Dプリンタ"を探してくると必ず出てくる3Dプリンタ。後述しますがオススメしません。
   #.今年(2014年)になってから大きく設計が異なる後継機を発表したり、3Dプリンタ事業が統合されたりとバタバタしている模様。
   #.使用フィラメントはPLA(スプール)
#.Da Vinci(台湾XYZPrinting)
   #.2014年に発表された3Dプリンタ。完成品で7万円という低コストながら、オートキャリフレーション機能を搭載し、密閉型である点が話題になりました。
   #.使用フィラメントはPLA(専用カートリッジ式)

FDM式3Dプリンタ #とは
----------------
さて、まずはFDM式3Dプリンタの構造と動きをざっと見てみましょう
FDM式(=熱溶解式積層法/Fused Deposition Modeling)はその名の通り、樹脂を暖めて溶かして出力、外気で冷やして層として、その層を重ねることで立体を作る造形方法です。生クリーム絞り機でケーキをデコレーションする、そのクリームを樹脂で置き換えたもの、と言うとイメージが掴みやすいでしょうか。

(TODO:ケーキデコレーション解説絵)

ヘッド部
^^^^^^^^^^

(TODO:ヘッド解説絵)

ケーキで言うところのクリームを、熱で溶けるPLA/ABS樹脂で置き換えたものという言い方もできるす。この樹脂射出部をエクストルーダ(Extruder)といい、その近くにはエクストルーダを暖めるヒーター(Heater)、熱管理をする温度センサ、余計な部分を暖めないためと造形物を冷やす冷却ファン、樹脂を送り出すギアが集まっていることが多いでしょう。送り出しギアで樹脂が押されると、熱いエクストルーダ内部に溜まっている溶けた樹脂が押し出され、自然放熱やファンによる冷却で固まり造形物ができる、というわけですね。

ステージ
^^^^^^^^^^

(TODO:すてーじ解説絵)

さて、ヘッド部ができました。これをXYZの3軸それぞれへ動かしつつ、フィラメントを吐き出して造形をします。ここもケーキのデコレーションと同じですね。FDM式3Dプリンタの場合、下から上へ層を重ねていく都合、Z軸だけ特別な設計をされていることが多いです。プリンタの動作シーンを見たことある人は分かると思いますが、XY軸方向へは頻繁に走りますが、Z軸は層を完成させるごとに1層分動くだけ、言ってしまえば造形を完了するまでに下から上まで1通り走るだけです。一方でZ軸の精度は0.1ミリ以下の精度がなければ、層と層が剥がれてしまいます。
デコレーションするケーキ、またはお皿に当たるのが、プラットフォームまたはステージ、ベッドです。ほぼすべてのプリンタに高さや傾き調整ができる構造をしていて、ネジやツマミで調整ができるようになっています。また、プリンタの設計によっては、ステージとYZ軸がユニット化されたり、ステージが表面のプレートを外せるようになっていたりします。プリント後の造形品はステージに張り付いていますから、本体から外せた方が何かと便利ということですね。
プリンタによっては、ステージやベッドを暖める機能があります。特にフィラメントにABSを使う機種にあり、前述したABS特有の温度による体積変化を少なくし、造形精度を高めたり、ステージからはがれる問題を防ぐ効果があります。とはいえ、あくまで加熱されるのはステージ、ベッド部だけであり、Z軸方向に2,3cm離れてしまえば造形物へ伝わる熱はわずかになってしまうため、全体としての高精度造形を求める場合には、プリンタ全体を囲んだり密閉して造形物全体を暖める工夫が必要でしょう

フィラメント
^^^^^^^^^^
(TODO:解説絵)

フィラメントは造形物を作る素材で、ケーキデコレーションで言うところのクリームに相当します。多くの3Dプリンタはむき出しのスプールの形でフィラメントを持ち、ヘッド部のフィラメント送り機構でそれを取り込んで動きます。取り付けるときは、フィラメントが絡まったりしていないか、スムーズにスプールが回転するか注意します。PLAやABSといったものがよく使われます。

  #.ABS
     #.融解温度は260℃前後。PLAと比べるとお高め
     #.融解時の特性に優れているようで、温度管理が雑でも高精度にできる反面、温度による体積変化が大きく、歪んだり剥がれたりしやすい。室温管理が重要な素材
     #.小さいモノ向き
     #.融解時はちょっと気になる臭い
  #.PLA
     #.融解温度は200℃前後。ABSと比べると安い
     #.融解時は温度変化に敏感で、5℃上げただけでも粘性が大きく落ちて造形が雑になったりする。温度による体積変化が少ない。ヘッドの温度管理が重要な素材
     #.大きいモノ向き

他にも、木材風フィラメントやゴム風素材のフレキシブルフィラメントなどありますが、未検証なのでここでは扱いません。

3D Systems社のCubeシリーズや、XYZPrinting社のDa Vinciなどは専用のカートリッジフィラメントです。おそらく、プリンタインク商法に近いビジネス都合もあるでしょう。内部は同じスプールにフィラメントが巻き付いていますが、モノによっては既存のインクジェットプリンタ同様、ICによって残量チェック等されている場合があります。
安価なサードパーティーのフィラメントを使って、安価に再補充する方法を模索している人たちがいますが、造形を第一にする場合、個人的には再補充はおすすめしません。

というのも、専用カートリッジを採用しているプリンタの場合、ソフト側がReprapのようなOSSではないために細かい設定ができないパターンがあるようで、そのフィラメントに最適な設定ができません。また、ABS/PLAと一言に言っても、融解温度や物性がメーカーはもちろんの事、色違いですら発生します。加えて、3Dプリンタが出力する体積はフィラメントの太さが一定なのを前提に長さ基準で決めてますから、フィラメント太さの精度が造形精度に直接関わってきます。

Reprap系なら、非純正フィラメントを試す価値はあると思いますが、それでも上記のパラメータ設定を絞り込んでいく過程がある以上、手間とコストからあまりおすすめはできません。

(TODO:解説絵)

電装とソフトウエア。3Dプリンタの制御には、ざっくり分けて3種類程度のパターンがあります。

   #.常時PCからの制御を受けて動くタイプ

Reprap系の多くがこれです。PCにはホストアプリケーションを入れ、USBで3Dプリンタ本体とデータをやり取りします。
プリンタ稼働時間中はずっとPCを付けっぱなしにする必要があるので、設置場所に困ったり、別途3Dプリンタ用に低消費電力なPCを用意するということが必要になるかもしれません。

   #.データ転送等のタイミングでPCが必要だが、単独で動けるタイプ

MakerbotなどSDカードによるデータ転送で動くモノや、Afinia/Up!plusのようなプリント開始時にすべてのデータ転送を終わらせてしまい長い出力時はPCを必要としないモノがこれにあたります。

   #.単独で動けるタイプ

これは少数しかありません。DaVinciのサンプルデータは単体で出力可能なようですが、他での例を聞きません。
というのも、3Dモデルデータをプリンタの制御方式に変換する工程"スライス"は大変なソフト処理であり、出力結果に直接影響するため、スライスを行うソフト"スライサー"はその分3Dプリンタのソフトメーカーの腕の見せ所となっているのです。そのため、開発が楽で、計算量もメモリにも余裕があるPCを使うのが、一般的となっています。
ただ、プリンタ購入者にとって、すぐさま動作検証できないのは何かと不便ですから、事前に処理したデータをプリンタに内臓しておいてサンプル出力をできるようにする、というがDaVinciのやっていることのようです。

Reprap系とその他の3Dプリンタ
^^^^^^^^^^^^^^^
(TODO:よくみる3Dプリンタ解説絵)

市場に数多く出ている3Dプリンタの多くは、Reprap系です。Reprap系のハードとソフトはオープンソースであり、3Dプリンタ側コントローラもArduinoと汎用品なため、ホストアプリケーションやその内部で使われるスライサソフトも選択肢が多くなります。
選択肢が多いということは自力でそれらを学び必要に応じて調整改善していくことが可能ということです。前述した非純正フィラメントやその他特殊マテリアルの使用も、ソフトウエア側の調整で可能になったりします。もちろん、それはトラブルの原因になることもあるでしょうし、相応の学習と時間、コストが必要になる、ということでもあります。
また、オープンソースであることから、いろいろなメーカーが雑多にリリースしているということでもあります。単なるデッドコピーとして3Dプリンタを製造し、OSSのソフトウエアを添付して出荷している企業もあるでしょう。
DIYの力と情報収集力が要求されるタイプとも言えます。3Dプリンタを造形ではなく、3Dプリンタでできることを探す調べる目的にはおすすめできるタイプです。


Reprap系はこうしてオープンソースハード、オープンソースソフトとすることで価格破壊を起こし、Makerムーブメントの波に乗って一気に普及させました。しかし、FDM式3Dプリンタが昔かななかったわけではありません。もともと、FDM式3DプリンタはStratasys社が持つ特許であったのが、近年特許が切れたために他者参入があったというのが歴史的な流れです。
また、近年の3Dプリンタブームに乗って、新に3Dプリンタ業界に参入する流れもあり、Afinia/Up!Plusや、XYZPrintingのDaVinciはそういう流れによるものと思われます。
この手のタイプに多いのは、ソフトウエアやフィラメント等の消耗品が専用品であることです。そのため、オープンソースなReprap系と比べ、導入/運用コスト両面において高くなりがちです。一方で、ちゃんとしたメーカーであれば、自社の製品と自社のフィラメントという極めて整った環境で造形をすることができるため、相性問題や調整等が少なくとも綺麗に精度が高い造形をすることができます。3Dプリンタをツールとして、信頼できる造形手段として使う目的には、こっちのタイプがおすすめでしょう

ただし、3Dプリンタ界隈は日が当たるところに出てまだまだ短いことと、3Dプリンタ周辺で煽るような情報/広告に満ちているため、評判を聞くことは難しくなっています。


#.調整とメンテナンス、消耗品

FDM式3Dプリンタはケーキデコレーションに例えられるように、シンプルな構造です。そのくせ座標調整をする装置は初期型ではほぼありません(ヘッドの衝突回避スイッチがあった程度)。今の世代でやっとステージ高さの自動調整(オートキャリブレーション)が付いたものが出てきましたが、まだまだこれからというところです。
そもそも、FDM式3Dプリンタはミリ以下でのセッティングで樹脂をくっつけていく都合、よろしく運用していくにはどうしても調整やメンテナンスが必要となります。

   #.マニュアル曰く、これをやれ

　　よく言われている調整は以下の通り
　　ヘッド高さ調整。エクストルーダとプラットフォームの高さを揃える作業です。たいていはコピー用紙1枚分程度の空間を開けるよう調整する、とありますが、割と雑でもよいようですね。手持ちのUpPlus2では、0.3mm程度のズレまで容認できることもありました。エクストルーダとプラットフォームの空間はそのまま、プラットフォームと造形物の接合度合に響いてきます。自動調整機能があっても、造形物の固着具合次第では値を0.1mm単位で直接いじってやると作業がはかどります。固く固着する場合は高めに、反対に剥がれやすかったりABSを使う場合は低めにして固着させると良いでしょう
　水平出し。プラットフォーム部の水平を揃える作業です。大抵はエクストルーダをプラットフォームの4つ角へ移動させ、それぞれでの高さが均一になるよう調整するものです。大抵の機種のプラットフォームには調整用のネジがあり、そこをひねって調整しますが、1点をいじると他3点にも影響するため、根気のいる作業です。最近ではオートキャリブレーションがあるものもありますが、計測だけ自動化しているものが多いようで、プラットフォーム自体の傾きを直すには自分の手が必要です。


   #.消耗品

フィラメント
プラットフォーム/セルボード/固定テープ
エクストルーダ
モーター類

#.なぜ造形ができないのか

よくある失敗は以下の3つでしょう

  #.邪心モジャモジャの召喚
  #.転・送・失・敗
  #.ディテイルがつぶれる

#.バットノウハウ・SCOOVOとの格闘

   #.とにかく造形ができない対応(Slic3r、スプールホルダ

#.Up!Plus、造形向上委員会

   #.風通しの悪いところにしまっちゃう作戦
   #.振動対策？低速

#.
