風水プログラミング
=========================

はじめまして。某 Web 企業で ruby とか JS とか書いてる irimo (@irimo_hot) と申します。

技術系の寄稿は初めてです。とはいえコアなところを語るのは難しいので、箸休め的な立ち位置として書かせていただきます。題して『風水プログラミング』、副題は「根拠がそこそこある、スピリチュアルプログラミング」どうぞお手柔らかに。


はじめに
-----------

スピリチュアルプログラミングって聞いた事ありますか？

「サーバが落ちませんように」と祈ると、稼働率が上がるとか。

サーバトラブルの多いデータセンターに神棚を置いたら、障害がピタっと止んだとか。

Jenkins さんを敬うと、ユニットテストの通過率が高くなるとか。

#include<stdio.h> というおまじない、をコピペせずに打つと、C の神様が降りてくるとかなんとか。これは今作りました。






こんなかんじで神頼みしたくなることもあるよね!
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1 年がかりの新サービス、リリース予定日 2 日前。弱小ベンチャーが酷似したサービスをリリースして、それがホッテントリに入っていた。
ああ神様、私が厄年のお祓いに行かなかったからですか・・・

※ フィクション



風水とは
---------

風水とは、古代中国で時間をかけて研究された、 **気の流れ** を制御するノウハウです。
過ごしやすい環境を作るためのデザインパターンとでもいうべきでしょうか。


気の流れとは
^^^^^^^^^^^^^^^^

雰囲気って、感じた事はありますか？
会社はフロアごとに雰囲気が違う、と感じた事はありますか？同じ間取りなのに。
これは、机の置き方などのインテリアに加えて、置いてある物や、人が放つ気が複雑に絡み合って、全体の気を造っているのです。

例えば、あなたの部屋を想像してください。
ゴミ箱の位置を、変えたとしましょう。利便性は全く同じところに変えてください。
部屋の雰囲気が変わって、居心地が変わった気がしませんか？

雰囲気は、いまのところ科学的に数値が取れていなくて、感覚に頼っています。
個人的な意見ですが、解明する日は来ると思います。 **人類が永遠に科学研究を進められるなら** 。



風水プログラミング実践編
---------------------------

とまあ、若干怖がらせてしまったかもしれないですが。。
風水プログラミングは、そんなスピリチュアルなご利益を、手軽に受けられるハウトゥです。


ハードディスクをマニ車に
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

マニ車ってありますよね。車輪の外側にお経が書いてあって、車輪を廻すとお経を唱えたことになるグッズです。
これをハードディスクの外輪に貼ると、自動でお経を唱えた事になります。
ある界隈では有名な話です。


IT 関係のお守り
^^^^^^^^^^^^^^^^

最近の神道は、デジタル運も護ってくれるようです。

神田明神には IT 関連のお守りがあります。秋葉原に近いため、デジタル資産で悩んでいる方が参拝に来るためです。ただし噂によるとガチな神社なので、遊び半分で行くとバチが当たるそうです。「神様っているんだな」と感じている方以外、行かない方がよいです。お気をつけて。

また京都・電電宮という、電気・電波の偉人が祀られている神社があります。ここで発したお願いは、エジソンやヘルツに届きます。



コンソールプロンプトにグッズを置こう
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

私が実践している風水プログラミングをご紹介します。
コンソールに竜を置いています。

.. TODO:スクショ

「西に竜の置物を置くと、健康運がアップ」します。
上を南として、コンソールの右側に黄緑の『S』を書いています。

これを書くことによって、病弱プログラマーの私が、最近は大きな病気もせず仕事を続けられています。

風水は、良い方角に家を建てるために使われています。それぞれの方角の持つ雰囲気・エネルギーに、その土地の持つ雰囲気を、特殊な方位磁石を使って算出するのです。

コンソールでは、上を南として、方角の力を強めてくれる置物を起きましょう。

上を北として、上部に表示される画像に『north.gif』と名付けているアメリカのサイトを見た事があります。
ですが一応風水では、上を南とします。陽があたり暖かく、良い雰囲気が入ってくるものは、上になるのです。気は重力によって、上から下に動くのです。

最近まで間違えて、『S 字』をコンソールの左側に書いていました。右側に書くように修正したところ、ますます元気になれました。方角の力、あなどれがたし。



残りタスクこの章(実践編)。あと2つくらい実践結果を出したい。思いつかないので1,2日練らせてください。。
======================================================================================================

また、文章の推敲をしたいです。8/1 までで合っていますか？
==========================================================

* こういうことをするとこういう効果がある
* 実際やってみての検証（どうだったか、効果があったか？
* 写真・スクショ・解説の絵

TODO
* 物理的にありがたいアイデア
* 八百万感
* 実際にやってみてどうだったか・実例
 * 実例、写真
 * パソコンの画面風水
  * Excel, linux
 * やってみたい
* ありがたみ自動化
* 色で気分変わる
* なぜ青？





こまけえことはいいんだよ！
----------------------------

難しく考えなくても、色で簡単に風水を取り入れられます。
色で気分が変わるなあ、と感じた事はありますか？
例えば私は、着る T シャツの色で気分が変わると感じます。

風水では、以下の色が運気 UP に対応しています。

* 仕事運・勉強運...青
* 金運...黄色
* 勝負運...赤
* 恋愛運...ピンク
* 健康運...緑

自然界でこれらの色を与えられた物が、これらの運を上げる雰囲気を放っているためです。

私は昔から除法処理資格試験の際、青い服を着て受けてています。
必ず受かる訳ではありませんが、予想より点数が高いです。



おわりに
------------

今回の記事、いかがでしたか。
こういう話はどうしても「スピリチュアル(笑)」と後ろ指を差されがちです。
ですがお金をかけすぎなければ、ある程度は信じるのもアリだと思います。
願掛けで仕事がスムーズに行くなら、神頼みはコスパが高いですし、少し心が癒された気がします。

今日の夜は金運を上げるために、部屋の西側に財布と通帳を置いて寝てみてください。
というところから始めていただけたら、この記事を書いた甲斐があります。

最後まで読んでくださって、ありがとうございました。
